El básquetbol o baloncesto es un deporte jugado normalmente en pista cubierta, en el que dos equipos de cinco jugadores intentan anotar puntos (o canastas) lanzando una pelota, de forma que descienda a través de una de las dos cestas o canastas suspendidas por encima de sus cabezas en cada extremo de la pista.
El equipo que anote más puntos, convirtiendo tiros de campo o desde la zona de tiros libres, gana el partido. Debido a su continuo movimiento y a sus anotaciones frecuentes, es uno de los deportes con mayor número de espectadores y participantes en el mundo.
Historia del básquetbol
Es uno de los deportes más populares del mundo, pues se juega en todos los continentes y prácticamente en todos los países. Aunque nació en Estados Unidos fue inventado por un canadiense, el doctor James Naismith, profesor de educación física, como un deporte adicional para los estudiantes de la YMCA de Massachusetts.
El primer partido de básquetbol se jugó con un balón de fútbol. En lugar de los aros que se utilizan ahora, las cestas fueron canastas de duraznos. Estas se fijaron a un balcón que rodeaba el gimnasio donde se celebró el partido.
El básquetbol ha evolucionado mucho, sin embargo la altura de las canastas sigue siendo la misma: 3.05 metros.
Los balones de futbol continuaron usándose durante 3 años hasta que fueron sustituidos por otros más grandes, cosidos con cordones.
En 1937, el modelo de cordones fue reemplazado por otro sin cordones. Cuatro años después se introdujo el balón de caucho que son los que actualmente se utilizan.
Hasta 1912, las canastas no eran huecas, por lo que al encestar el balón quedaba atrapado en ellas y una persona tenía que subir por una escalera a bajar las pelotas, o las empujaban con una vara u otro artefacto.
El juego comenzó a ganar popularidad después de la Segunda Guerra Mundial, aunque en la Olimpiada de Berlín, en 1936, habían en competencia 21 naciones.
El juego
Es un juego de gran rapidez y habilidad. Básicamente consiste en llevar el balón al campo contrario mediante pases o haciéndolo rebotar en el suelo mientras se avanza con él.
El partido consta de dos tiempos o mitades que duran 20 minutos cada uno. Tienen un descanso de 10 o 15 minutos.
Si la anotación está empatada al finalizar el partido, se juegan 5 minutos extras.
Un enceste o canasta conseguido al lanzar el balón en juego vale dos puntos. Si es un tiro libre vale un punto.
Los tiros libres se conceden al jugador que ha recibido una falta personal en el momento de intentar encestar o por una falta técnica.
El juego se inicia con un salto entre dos jugadores en el que el árbitro lanza el balón al aire, en el círculo central de la cancha. Cada jugador trata de empujar el balón hacia un miembro de su equipo, que entonces intentará anotar pasándolo a otro compañero o por sí mismo.

Violaciones y faltas
Una violación es una infracción de los reglamentos que se penaliza con la pérdida del balón.
Son violaciones:
– echar el balón fuera de los límites del terreno.
– andar con el balón o darle con el puño o con el pie.
– permanecer más de 3 segundos en el área restringida (entre la línea de fondo contraria y la de tiro libre) cuando el equipo propio no está en posesión del balón.
– no tirar al cesto hasta 30 segundos después de obtener el balón.
Una falta es una infracción que implica hacer contacto personal con un jugador contrario o exhibir una conducta antideportiva.
Son faltas personales:
– tropezar intencionalmente con un oponente.
– empujar.
– hacer una zancadilla.
Las reglas del básquetbol
Las reglas de este deporte cambian frecuentemente para intentar dar más velocidad a sus acciones, aumentar el marcador y aminorar las ventajas de los equipos con jugadores muy altos. Normas algo diferentes regulan el baloncesto internacional, el universitario, el escolar, el profesional y el femenino en Estados Unidos. En 1971 las reglas del baloncesto femenino se modificaron y se hicieron más parecidas a las de los partidos masculinos.
La cancha de básquetbol
Las medidas de las pistas o canchas de baloncesto difieren levemente según los países.
En cualquier caso, es un área rectangular con unas dimensiones que oscilan entre los 29 por 15 metros hasta 22 por 13 metros y en cada extremo hay un tablero vertical de aproximadamente 2 por 1 metro que está anclado en un muro, suspendido del techo o montado de otra manera, de forma que su borde inferior esté a 2,7 metros sobre el suelo.
Las cestas o canastas se encuentran firmemente sujetas a los tableros a una altura de 3 metros sobre la superficie de juego, cada una tiene un diámetro de 46 centímetros y consiste en un aro horizontal de metal, de cuyo borde cuelga una red de malla blanca.
La pelota oficial es de cuero o nylon, pesa de 567 gramos a 624 gramos y tiene una circunferencia de alrededor de 76 centímetros.
