¿Qué es el baloncesto?
El baloncesto, básquet o básqueball es un deporte que se juega en equipo sobre distintas superficies, cubiertas o no, y consta de anotar la mayor cantidad de “canastas” o tantos posibles en el tiempo que dura el partido. Cada equipo está formado por cinco jugadores que atacan para anotar tantos y defienden cuando la posesión del balón es del equipo contrario.
En el baloncesto, los tantos o “canastas” se realizan cuando se introduce el balón (lanzado por los jugadores) en un aro de metal que cuelga a 3,05 metros que tiene una red abierta para que la pelota caiga luego de encestarse. Los tantos suman diferente cantidad de puntos según la zona de la cancha desde la que se ejecuta el lanzamiento.
Historia del baloncesto
El baloncesto fue creado en 1891 por James Naismith, un profesor de educación física canadiense, en Springfield, Massachusetts, Estados Unidos. Naismith quería incorporar un deporte que pudiera practicarse dentro de la escuela, para evitar las bajas temperaturas del invierno, y que implicara menos contacto físico que deportes populares como el fútbol o el rugby.
Colocó en el gimnasio unos cestos de fruta a una determinada altura que cumplían la función de canasta a la que se le arrojaba una pelota de fútbol. El baloncesto era jugado de a 18 jugadores y fueron establecidas trece reglas clave.
El juego se extendió en escuelas y universidades de Estados Unidos y se popularizó tras la Primera Guerra Mundial gracias a los soldados estadounidenses. Fue incluido como deporte de exhibición en los Juegos Olímpicos de Ámsterdam (1928) y de Los Ángeles (1932) y establecido como deporte olímpico en los Juegos de Berlín (1936).
Baloncesto en el mundo
El baloncesto es un deporte que se juega en todos los continentes, tanto de manera profesional como amateur. Los partidos y las competencias de primera división son espectáculos que reúnen a una gran cantidad de espectadores presenciales y telespectadores.
La mayoría de los países del mundo tienen federaciones nacionales con clubes que compiten por el campeonato nacional, y una selección nacional que compite en los certámenes internacionales. La liga más conocida a nivel mundial es la National Basketball Association (NBA) de Estados Unidos, por su despliegue, infraestructura y cantidad de fanáticos.
Reglas del baloncesto
Las reglas básicas del baloncesto fueron establecidas en 1891 por James Naismith y fueron actualizándose con el desarrollo del deporte. Entre las reglas actuales más representativas del baloncesto establecidas por la FIBA (Federación Internacional de Baloncesto) están:
Juego:
El balón puede lanzarse hacia cualquier dirección del campo de juego con una o ambas manos.
Antes de lanzar un balón a la cesta o hacer un pase a un compañero un jugador puede dar solo dos pasos sin bote.
Un equipo tiene 24 segundos para lanzar el balón a la canasta.
Puntaje:
El equipo con mayor cantidad de puntos anotados al final del juego gana.
Cuando se anota desde cerca de la canasta vale dos puntos, cuando se anota desde larga distancia vale tres puntos, y cuando se anota de tiro libre vale un punto.
Tiempo:
El entrenador puede sustituir a los jugadores de la cancha de manera ilimitada.
El juego se para cada vez que el balón sale de la cancha o se comete alguna falta.
En caso de empate se juegan cinco minutos de prórroga hasta que uno de los dos equipos anota.
Faltas:
Las faltas personales se realizan cuando un jugador comete un movimiento ilegal hacia el oponente.
Un jugador es echado del campo de juego cuando comete cinco faltas personales.
Posiciones de los jugadores en baloncesto
Cada uno de los jugadores de un equipo tiene una posición y función dentro del juego:
Base. Jugador que crea juego y dirige el ataque del equipo, es común que sea el jugador de más baja altura. Debe ser el ordenador del juego, con iniciativa, creatividad y buen manejo del balón y visión. En defensa, la base tapa la subida de los rivales.
Escolta. Jugador que se destaca por su rapidez y agilidad; debe aportar encestando y contar con un buen manejo del balón.
Alero. Jugador de altura media que debe equilibrar su juego entre la fuerza y el tiro al aro. Su puesto es importante a la hora de definir cuando está debajo del aro, por lo tanto, debe desempeñarse con agilidad en esa zona del rival. Es aún más importante para realizar contraataques y lanzar el balón a gran distancia (tiros de tres puntos).
Ala-Pívot. Jugador de importante presencia con un rol físico que sirve como auxiliar del pívot para anotar debajo del aro y como acaparador y recuperador de balones.
Pívot. Jugador que tiene la mayor altura y fuerza física del equipo, su estilo de juego depende de una gran capacidad física. Debe usar su altura y potencia para sacar ventaja y acomodarse en zonas incomodas debajo del aro.
Fundamentos técnicos del baloncesto
Existe una serie de movimientos que realizan los jugadores dentro del campo de juego:

Bote. Acción en la que un jugador controla el balón haciendo que pique en el suelo y vuelva a su mano. El bote puede realizarse con cualquiera de las dos manos y es fundamental para avanzar sobre la defensa del equipo contrario.
Pase. Acción en la que un jugador entrega el balón a otro para eludir a la defensa, ganar posición o buscar una buena opción de tiro a la canasta. Existen diferentes tipos de pase: de pecho, de pique, de béisbol, entre otros.
Tiro. Lanzamiento del balón que realiza un jugador con la intención de que ingrese a la canasta para sumar puntos en el juego. Existen diferentes tipos de tiros: tiro libre, tiro en suspensión, gancho o mate.
Movimientos defensivos. Acción defensiva que realiza un jugador entre el aro y un atacante rival para intentar desestabilizarlo, robarle el balón o evitar que realice un pase o un tiro a la canasta.
Características del baloncesto
El objetivo de cada equipo es introducir el balón en la canasta del equipo contrario y así lograr la mayor cantidad de puntos.
Está formado por dos equipos de doce jugadores con un máximo de cinco jugadores en la cancha de manera simultánea por equipo.
Está dirigido por tres árbitros ayudados por los oficiales de mesa (el anotador, el cronometrador y el operador de la regla de 24 segundos).
Dura cuatro períodos de diez minutos.
El juego se desarrolla sobre un campo de juego que mide 28 metros de largo y 15 metros de ancho.
Elementos del baloncesto
Existen ciertos elementos que son fundamentales para la práctica del baloncesto:
Balón. Pelota esférica con superficie rugosa que suele ser de color naranja y mide entre 70 y 78 cm de diámetro según la categoría. Está formado por una cámara de goma recubierta de cuero o material sintético.
Tablero. Rectángulo de madera, metal u otro material al que está adherido el aro y la red.
Canasta. Elemento formado por una red sin fondo que cuelga de un aro metálico que se sujeta de manera horizontal al tablero. Es uno de los elementos fundamentales del baloncesto, ya que el objetivo del juego es encestar el balón en la canasta.
Equipamiento. Formado por una camiseta sin mangas, pantalón corto o bermuda, calcetines cortos y zapatillas que cubren el tobillo y tienen suela dura.
Campo de juego. Cancha rectangular dura y plana de 28 metros de longitud por 15 metros de ancho delimitada por las líneas lateral y de fondo. Puede ser techada o descubierta y cuenta con dos tableros y canastas uno en cada extremo de la cancha, un círculo central, un área de tiro libre y un área restringida en cada lado.
