El voleibol: reglamentación y funcionamiento del juego
Por María Belén Bartoli
El voleibol es un deporte que se juega en equipo. La reglamentación del mismo origen de igual medida tanto para el voleibol femenino como para el masculino; la única diferencia entre ellos es la altura de la red, que será superior en los hombres por ser naturalmente más altos que las mujeres. Para comprender el funcionamiento del juego dentro y fuera de la cancha, es necesario conocer y comprender las funciones de los árbitros, así como también las características de cada jugador y su respectiva posición; y finalmente las medidas de la cancha y las zonas dentro de ella. Para comenzar, el cuerpo arbitral de un encuentro estará compuesto por un primer árbitro, un segundo árbitro, anotador y cuatro jueces de línea. El primer árbitro se ubicará en un sostén que se encontrará del lado derecho de la red en la mitad de la cancha. El segundo árbitro estará en la misma posición opuesta al primero. La cancha de vóley mide 18 x 9 metros, rodeada por una zona libre de un mínimo de 3 metros de ancho en todos sus lados. La zona de saque es un área de 9metros de ancho detrás de cada línea de fondo. Lateralmente está limitada por dos líneas cortas, cada una de 15 cm de longitud, marcadas a 20 cm de la línea final, como una prolongación de las líneas laterales. El ancho de ambas líneas se incluye en la zona de saque. La reglamentación varía respecto de las medidas oficiales, debido a que existen gimnasios que no cumplen con el requisito, pero están habilitados para los partidos. Para Competencias Oficiales y Mundiales de  la Federación Internacional  de Voleibol (FIVB) se determinó un tamaño aproximado de 3 x 3 metros para las áreas de calentamiento, y están localizadas en las esquinas laterales a los lados de los bancos, fuera de a zona libre.
 La reden 
el medio de la cancha, sobre la línea central, se encuentra la red divisoria a una altura de 2,43 metros para los hombres y 2,24 metros para las mujeres. La red mide1 metro de ancho y 9,50 a 10 metros de largo. En cada red se puede observar una varilla flexible que se denomina “antena”; ésta es de una longitud de 1,80 metro que se fija en el borde exterior de cada banda lateral. Las antenas están ubicadas en lados opuestos de la red. Los 80 cm superiores de cada antena que sobresalen por encima de la red se marcan con franjas de 10 cm. 
La pelota 
El balón debe ser esférico, hecho con una cubierta de cuero flexible o cuero sintético. Su circunferencia es de 65 a 67 cm y su peso es de 260 a 280 gramos.
Posiciones y conformación del equipo
Un equipo puede componerse de un máximo de 12 jugadores, un entrenador, un asistente de entrenador, un auxiliar (quién generalmente realiza las estadísticas), un masajista y un médico.  (Para Competencias Oficiales y Mundiales de  la FIVB, el médico debe estar acreditado previamente por ésta).Los jugadores pueden ser: delanteros, zagueros, o líberos. Los delanteros son los jugadores que se ubican frente a la red, en las posiciones 2, 3 y 4. Mientras que los zagueros y líberos ocupan las posiciones restantes (1, 5 y 6). A excepción del líbero, cualquiera de los jugadores restantes puede ser capitán. Las rotaciones de las posiciones se realizan de izquierda a derecha de la posición1 (zona de saque) a la 6, luego a la 5 y así hasta lograr la rotación. Cada vez que un equipo anota un tanto se realiza una rotación. Cabe destacar, que cada equipo contará con tres toques para pasar la pelota al campo contrario
Características y funciones de cada jugador
Capitán
Antes de que se inicie el partido, el capitán debe firmar la hoja de anotación y es quién participará (junto con el capitán del otro equipo) en el sorteo. Allí el ganador elegirá iniciar el partido sacando o el lugar de la cancha. En caso de que el partido llegue a un quinto y último set, deberá realizarse nuevamente el sorteo. Durante el partido, esta figura es la única autorizada para hablar con los árbitros. Cuando la pelota está fuera de juego, puede pedir explicaciones sobre las decisiones y determinaciones de las jugadas. Si el capitán no está de acuerdo con la explicación del primer árbitro, puede protestar contra tal decisión e inmediatamente comunicarle al primer árbitro que se reserva el derecho a registrar una protesta oficial en la hoja del encuentro al término del partido. Cabe destacar que, cuando el capitán del equipo no se encuentra jugando, el entrenador o el capitán del equipo deben designar a otro jugador en el campo, excepto el Líbero, para que asuma el rol de capitán en juego. Además de la facultad mencionada anteriormente, el capitán puede: 
a) pedir autorización para cambiar parte o toda la indumentaria
b) verificar las posiciones de los equipos
c) controlar el piso, la red, los balones, etc.
d) Solicitar tiempos de descanso y sustituciones en ausencia del entrenador.
Una vez finalizado el evento, el capitán firma la hoja del encuentro para ratificar el resultado final. Habiendo notificado en el momento correspondiente al primer árbitro, puede confirmar y registrar en la hoja de anotación una protesta oficial referente a la aplicación o interpretación de las reglas.
Delantero
Como se mencionó anteriormente, el delantero es aquel jugador que se encuentra frente a la red. El jugador que se ubica en posición 4, se llama delantero izquierdo o “punta”, el que está en posición 3, delantero centro o “central” y el restante, en posición2, delantero derecho u “opuesto”. Cada jugador delantero debe tener, por lo menos, una parte de su pie más cercade la línea central que los pies de su correspondiente jugador zaguero; es decir debe estar más cerca de la red que el zaguero. De la misma manera el jugador del lado derecho debe tener, por lo menos, una parte de su pie más cerca de la línea lateral derecha que los pies de los jugadores centrales respectivos. Ocurre lo mismo si la línea es del lado izquierdo. Como lo indica su nombre, este jugador es el que atacará y jugará la tercera pelota o el tercer toque. En el caso en que la pelota esté en el campo contrario, el delantero bloqueará. El bloqueo puede ser simple (un jugador), doble (dos) o triple (tres). La acción de bloquear consta de saltar cerca de la red para poder pasar las manos y “bloquear” la pelota del atacante. En el caso en que el bloqueo sea exitoso o parcial pueden ocurrir varias situaciones:
a) Si el mismo fue total significará que la pelota no pasó y picó en el campo opuesto, por lo que será tanto para el equipo que realizó el bloqueo
b) Si fue total (es decir que la pelota no pasó) pero no picó dentro del área rival,será tanto para el equipo que atacaba
c) Si fue parcial, es decir, que el bloqueo toca o roza la pelota pero no logra bloquearla complemente, la pelota seguirá en juego. En este caso, el bloqueo no es considerado como primera pelota, es decir que el equipo contará con los tres toques reglamentarios para armar la jugada. 
d) Finalmente puede ocurrir que el bloqueo no toque la pelota, y la misma se jugará en el caso en que esto sea posible.
Zaguero
Los tres jugadores restantes ocuparán las posiciones en 5 y será el zaguero izquierdo, en 6 será zaguero centro, y en 1 zaguero derecho. Cada jugador zaguero debe estar ubicado más lejos de la línea central que su delantero correspondiente. El zaguero, generalmente, juega la primera pelota que, de no ser el equipo que saque, será la recepción. En este caso, se aclara que generalmente recibe la primera pelota, porque dependerá del jugador del equipo contario que está sacando (es decir el equipo que saca también puede sacar a las posiciones 2, 3 o 4). Cuando está en posición de defensa, puede utilizar cualquier parte de su cuerpo para golpear la pelota. El único balón que no se cobrará doble golpe será la primera pelota.  (Se entiende   por   primera pelota, la   recepción   de saque,   o  cuando  se   está defendiendo y no bloqueando). El zaguero tampoco podrá bloquear cuando se encuentre en las posiciones 1, 5 y6 ya que invadiría la zona de ataque, siendo esto antirreglamentario. 
Líbero
En primera medida, reconocer al líbero de los otros jugadores es simple, ya que posee la remera de juego con los colores opuestos a la de sus compañeros. El líbero es un jugador exclusivo de la defensa. No puede sacar, bloquear o intentar bloquear.
El líbero designado por el entrenador antes del comienzo del partido será el libero actuante. Si hay un segundo líbero, éste actuará como líbero reserva. Sólo puede ser reemplazado por el jugador a quien él reemplazó. El/ella está restringido a actuar como jugador/a zaguero y no se le permite completar un golpe de ataque desde ningún lugar (incluyendo el campo de juego y la zona libre) si al momento del contacto el balón está completamente por encima del borde superior de la red. 
Armador
Esta es una posición que no está especificada en el reglamento. Se llama así al jugador que “arma”, y generalmente juega la segunda pelota. Es el jugador que levántala pelota para que puedan atacar los delanteros y/o zagueros siempre y cuando, éstos no lo hagan en la zona de ataque. Generalmente se juega con un armador dentro de la cancha. El “armador” o delantero, puede bloquear en tanto y en cuanto su posición séala 2, 3 o 4. De estar armando para su equipo, pero en las posiciones 1, 5 o 6 no podrá saltara bloquear, porque estaría invadiendo la zona de ataque y es antirreglamentario. Después   del   golpe   de   saque, los   jugadores   pueden   moverse   y   ocupar cualquier posición en su propia cancha y en la zona libre. Si esta acción se realizase antes de tiempo y el árbitro lo notase se cobrará Falta de Posición
