Cerca del agua.
Ixtenco fue fundada por los caciques Juan Ponce de León, Francisco de Barba Torres y Paredes, Francis- co Contreras y Antonio Gómez Fabián, quienes pidieron al entonces virrey Antonio de Mendoza que les permitiera fundar un asentamiento en Tlaxcala, en las faldas de La Malinche; la autorización fue concedida siempre que dicho poblado llevara el nombre de San Juan Bautista, en honor de la esposa del gobernante, que se llamaba Juana. Debía asimismo construirse un templo donde se venerara al santo patrono. Otro de los requisitos para la fundación fue que en caso de que algún grupo indígena llegara hasta el poblado, se le otorgara un lugar donde pudiera vivir.
Así, la nueva población quedó formalmente establecida el 8 de enero de 1532 con el nombre oficial de San Juan Bautista Ixtenco.
La razón principal por la que se eligió la cercanía de las faldas de La Malinche para establecer el asen.