IXTENCO,
un rincón a los pies de la Malinche.
Texto y fotografías: VICTOR BUENDÍA.
Ixtenco cuenta con 12 000 habitantes y difícilmente aparece en los mapas de Tlaxcala, sin embargo, no por eso carece de importancia, ya que es una valiosa veta de la cultura otomí. La población se localiza en el kilómetro 8 de la carretera Huamantla-Puebla. Casi todas sus casas están construidas con piedra, sus pisos y techos son de cemento y cuentan con una cocina de las llamadas "de humo" y un "coscomate" o granero para guardar maíz, ya que los nativos se dedican principalmente al cultivo de esta gramínea, además de lenteja, frijol haba y nabo.
Los investigadoresr no han logrado ponerse de acuerdo en el significado de la palabra Ixtenco; entre las diferentes acepciones esrán "delante de la ribera", "lugar de bandidos", y "atole agrio"; este último es el más aceptable pues en las fiestas del 12 de diembre, de la Navidad y el Año Nuevo se acos- tumbra tomar aquí un atole hecho con maíz colorado y fermentado que tiene un agradable sabor.
En las faldas de la montaña más alta del estado de Tlaxcala, el volcán la Malinche o Malintzin, bajo el manto nebuloso de la mañana se recorta el perfil de Ixtenco, pueblo otomi que ha logrado conservar su fisonomia a través de la historia.