Uno de los mayores hallazgos arqueológicos en América.
Cuando Antonio Mercado empezó a conversar con Diana Magaloni, restauradora por parte del Instituto Nacional de Antropología e Historia le fue revelada una fase apasionante sobre los murales recientemente descubiertos en Cacaxtla. Con el análisis de la técnica pictórica, es decir, un estudio de cómo se hicieron los murales con base en pequeñísimas muestras de la superficie pintada, los técnicos van siguiendo la huella del o los pintores, de su o sus técnicas, etc., hasta formar una detallada historia de las pinturas, con tanta precisión que pueden decirnos si el pintor era diestro o era aprendiz. Esta labores apenas una de las muchas que tienen lugar en Cacaxtla, Tlaxcala, en torno a los recientes descubrimientos pictóricos mayateotihuacanos que han venido a ensanchar la visión sobre una de las más interesantes culturas de Mesoamérica.

Entre los hallazgos está el de dos distintas épocas históricas, pues se descubrió que encima de una pintura otra fue superpuesta con distintos colores. Se calcula que no transcurrió demasiado tiempo entre una y otra por la similitud de trazos y formas, de la técnica de composición y de los tintes empleados. Si se toma en cuenta que las pinturas murales de Cacaxtla corresponden a épocas que abarcan un lapso de 700 años (desde 300 hasta 1 000), y.